So, machen wir nochmal weiter und nehmen nochmal die selbe Formel hier.
Im Endeffekt auch mit der selben Interpretation.
Allerdings betrachten wir jetzt mal eine andere Belegungsfunktion,
nämlich weisen wir mal dem x den Wert 2 zu.
Dann können wir jetzt dieses Drum hier schon mal etwas flotter hinschreiben.
Bitte ignorieren Sie diese Zeile, da habe ich es mal versucht, das ohne die Fonts zu machen,
aber manchmal verwirrt es, manchmal nicht.
Langer Rede, kurzer Sinn, wenn wir das wieder schrittweise wie für die andere Formel,
also wenn wir das wieder schrittweise so ausrechnen.
Sie haben gesehen, diese Formel hier wurde interpretiert als 3 kleiner gleich 3 und 3 kleiner gleich 4.
Weil x gleich 3 war, jetzt ist x aber gleich 2 und somit ist der Wahrheitswert der Aussage 3 kleiner gleich 2 und 3 kleiner gleich 2 plus 1.
2 plus 1 ist 3, 3 ist kleiner gleich 3, stimmt, 3 ist aber nicht kleiner gleich 2, hier steht also ein false, hier steht ein true.
Das Ganze jetzt wieder Wunsch interpretiert, false, true, infimum ergibt false.
Das heißt, unter dieser Belegung ist diese Formel falsch.
Es gibt also eine Belegung, unter der sie wahr ist, es gibt aber auch eine Belegung, unter der sie falsch ist.
Wenn wir uns jetzt aber mal beispielhaft eine etwas andere Formel anschauen, ähnlich, aber nicht gleich ist,
nämlich wie folgt, wenn p, was wir ja als kleiner interpretieren, also die heißt einfach nur p x y impliziert p x f von y.
Wenn wir das jetzt interpretieren und einfach so hinschreiben, wie wir es verstehen wollen, dann steht da ja übersetzt,
so wie ich es hier oben gemacht habe, im Endeffekt die Formel x ist kleiner gleich y impliziert x ist kleiner gleich y plus 1.
Das ist jetzt aber sogar eine in den natürlichen Zahlen gültige Formel. Warum?
Also sie ist eine gültige Formel, weil sie für alle Belegungen von x und y wahr ist.
Für jedes beliebige Zahlenpaar x und y gilt, dass wenn x kleiner gleich y ist, x auch kleiner gleich y plus 1 ist.
Also für jede mögliche Belegung gilt, also für jede mögliche Belegung alpha gilt, dass die Interpretation hier von 1 ergibt.
Und das bedeutet nach unserer Definition ein paar Folien vorher, dass diese Formel in den natürlichen Zahlen immer wahr ist.
Gut, der Knackpunkt an dieser Formel, oder was wir bis jetzt gemacht haben, ist folgendes.
Wir haben eine Formel betrachtet, oder zwei Formeln, die allerdings ein wichtiges Element der Prädikatenlogik sich ja gar nicht zunutze gemacht haben.
Da tauchten ja gar keine Quantoren drauf.
Dennoch, das haben Sie gesehen, kamen Variablen drin vor. Das heißt, diese Variablen waren ungebunden, diese Variablen waren freie.
Wenn keine Quantoren drin sind, müssen diese Variablen frei sein.
Freie Variablen sind eine Situation, bei der man in der Regel aufpassen muss.
Und das gilt insbesondere, wenn man sich die Erfüllbarkeitsrelation von solchen Formeln ansieht.
Schauen wir uns das mal genauer an.
Wenn wir eine Formel haben P oder Q, und diese Formel wird als wahr interpretiert,
dann bedeutet das natürlich, dass P als wahr interpretiert wird oder Q wird als wahr interpretiert.
Eine dieser beiden Formeln muss wahr sein. Nur dann ist das Gesamte wahr.
Aber wenn die Formel P oder Q gültig ist, das heißt also, unter allen Belegungen wahr sein soll,
dann bedeutet das nicht, dass P unter allen Bedingungen wahr ist oder Q unter allen Bedingungen wahr ist.
Also achten Sie darauf.
Dadurch, dass dieses Alpha hier fehlt, geht dieses genau dann, wenn verloren.
Wenn es für alle Belegungen das gilt, dann gilt das für alle Belegungen oder es gilt das für alle Belegungen.
Wenn das für eine Belegung gilt, dann gilt das für diese Belegung oder das für diese Belegung.
Aber wenn das hier für alle Belegungen gilt, dann heißt es eben nicht, dass das für alle Belegungen gilt oder das.
Hier das Beispiel. Wir nehmen wieder mal die natürlichen Zahlen und sagen einfach mal,
die Formel P soll jetzt ausdrücken, 2 ist ein Teiler von x.
Und die Formel Q soll ausdrücken, 2 ist kein Teiler von x.
Natürlich ist dann die Aussage, also im Endeffekt x ist gerade oder x ist ungerade gültig.
Weil das gilt für alle natürlichen Zahlen.
Für alle natürlichen Zahlen gilt gerade oder nicht gerade.
Aber es gilt nicht, dass alle Zahlen gerade sind oder dass alle Zahlen ungerade sind.
Weil es gibt die 3, die nicht gerade ist und es gibt die 4, die nicht ungerade sind.
Also natürlich sind alle Zahlen gerade oder ungerade.
Aber es ist nicht der Fall, dass alle Zahlen gerade sind oder dass alle Zahlen ungerade sind.
Das ist ein großer Unterschied. Also da muss man aufpassen.
Ähnliches gilt in diesem Fall, naja im Endeffekt habe ich das analog zu dem da oben gemacht, auch für die einfache Negation.
Wenn unter einer bestimmten Belegung nicht P wahr ist, dann kann P natürlich nicht wahr sein.
Aber wenn nicht P gültig ist, bedeutet das nicht, dass P nicht gültig ist.
Auch hier wieder genau das Beispiel mit gerade und ungerade.